# **1. HACIA UN CONCEPTO BÁSICO DE DOCUMENTACIÓN AUTOMÁTICA/DOCUMÁTICA.**

------

> *Lecturas recomendadas*: LÓPEZ YEPES, 1995; ESPINOSA *et al*, 1994;
> ELLIS, 1990; INGWERSEN, 1992; BLAIR, 1990; DEVLIN, 1991; DE MEY, 1980;
> BUCKLAND, 1991; CRONIN y VAKKARI, 1992; VICKERY y VICKERY, 1992.

## **1.1. P. Otlet: Tecnología y Documentación.**

Las Ciencias de la Información y la Documentación, cuya formulación
moderna es necesario buscar tomando como punto de partida las obras de
P. Otlet, particularmente su monumental *Traité de Documentation*,
publicado en 1934, han estado íntimamente relacionadas con el desarrollo
de los medios técnicos y tecnológicos. Otlet, como han señalado otros
trabajos (ESPINOSA *et al*., 1994) ya señaló en su momento a la
tecnología como una disciplina general, amplia, que estudia los medios
mediante los cuales el hombre intervenía en su medio ambiente. La
Documentación es una disciplina que, correspondientemente, se encarga de
intervenir en los procesos informativos desarrollados por el ser humano,
y en la que interviene, con un papel fundamental, la tecnología, o
aquella parte del conjunto total de la misma que es aplicable de forma
útil al trabajo informativo.

De esta forma, Otlet expone los principios y relaciones de la Tecnología
documental, insistiendo en un punto clave: que la tecnología documental
debe elaborarse por especificación de la tecnología general. Es decir,
que el desarrollo, métodos y técnicas de la Tecnología Documental
dependerá de los desarrollos de la tecnología general. La rama de la
Documentación encargada de la teorización, metodología y aplicación de
los medios tecnológicas es identificada bajo los nombres de Bibliología
Tecnológica o Documentación Técnica, mostrando una partición cruzada,
dentro de la cual es posible identificar conceptos de plena actualidad.

En primer lugar, Otlet identifica los factores que caracterizan la nueva
subdisciplina: existe una parte encargada de estudiar los soportes, y
otra que se centra en las máquinas que hacen posible la misma: esta
vertiente recibe el clarificador nombre de Documentación Automática.
Además, estos medios se emplean en un proceso documental completo, desde
la producción del documento hasta su difusión, con unos objetivos
claros: ofrecer información actualizada, universal, rápida y verdadera,
lo que en la actualidad puede englobarse bajo el término "optimizada".
En segundo lugar, coloca en un lugar preponderante la importancia de la
organización, como criterio indispensable en la Documentación, y por
extensión a cualquier parte componente de la misma. Por último, aunque
Otlet lo sitúa en su trabajo previamente, también presupone la
existencia de una parte de la Documentación Automática encargada de
estudiar el aspecto físico del documento, y de parte otra centrada en el
estudio de los procesos documentales.

El breve resumen realizado permite identificar en la obra de Otlet los
componentes fundamentales del moderno concepto de Documentación
Automática (o Automatizada): una teoría sobre la organización, las
herramientas y los soportes; una aplicación práctica al proceso
documental, y, por último, un objetivo: satisfacer las necesidades
informativas del usuario.

## **1.2. De Otlet al concepto de Information Retrieval.**

El desarrollo posterior de la Documentación, así como el nacimiento de
varias escuelas teóricas dentro del mismo ámbito, y el desarrollo de
diferentes enfoques y perspectivas sobre la misma ha sido objeto de
concienzudos estudios (LÓPEZ YEPES, 1995). Sin embargo, en todas ellas
el aspecto tecnológico se ha considerado como un medio para desarrollar
tareas, profundizando sólo en uno de los ámbitos propuestos por Otlet
para la Documentación Automática.

Hay que esperar al desarrollo del concepto de *Information Retrieval*,
especialmente en el ámbito anglosajón, en la década de 1950, para la
aparición de un corpus teórico y experimental en el que las tecnologías
de la información ocupan un destacado papel. Independientemente de la
acuñación del término, es este entorno científico y social el que marca
la aparición del concepto y el recurso continuo a las tecnologías de la
información, esencialmente ordenadores y redes de comunicaciones. Las
décadas de 1950 y 1960 ven el auge que alcanzan los estudios sobre
comunicación, psicología, lógica, cibernética, telecomunicaciones,
teoría de sistemas\... al tiempo que una imparable multiplicación de los
recursos informativos en todos los campos de la actividad humana. Los
especialistas se centran en el problema de la búsqueda y recuperación de
información, documental o no, lo que les lleva al comienzo del ciclo, a
los principios de representación y clasificación de los documentos según
su contenido semántico. *Information Retrieval* era un síntoma de un
cambio más profundo, que llegó en 1966-68, con la introducción de la
*Information Science* (Ciencia de la Información), como ciencia
integradora de la teoría, proceso y práctica documental, con otras
ciencias complementarias, como la cibernética, la informática, la teoría
de la información y la comunicación, etc. Biblioteconomía y
Documentación serían, desde esta perspectiva, aplicaciones particulares
de la *Information Science*.

Del impacto de la informática (no debe olvidarse que en Norteamérica no
se utiliza un término general como informática, sino que se utilizan sus
partes como *computer science, computer engineering, data
processing*\...) se deduce la presencia de términos que definen a
profesionales relacionados con la tecnología, como *information
specialist* o *information engineer*. El éxito de la *Information
Science*, independientemente de los problemas teóricos y conceptuales
pertinentes a toda disciplina científica, facilitaron introducción cada
vez más profunda de las tecnologías de la información, en especial la
informática, en numerosos aspectos del proceso informativo documental.
El impacto favorece que, en ámbito anglosajón se acuñe el término
*Informatics* como la unión entre *Computer Sciences* e *Information
Science*.

El desarrollo de nuevas teorías ha traído, de la mano de la Ciencia de
la Información, la aparición de la disciplina *Information Management*
(Gestión de Información y la Documentación en las Organizaciones), en la
que desempeñan un papel fundamental las telecomunicaciones y la
informática, íntimamente relacionadas con los sistemas de información,
en el marco de redes complejas de información.

La escuela soviética que se acoge al nombre de *Informatika* también
concede un papel importante a las tecnologías de la información. El
problema derivado de la utilización del término *Informatika*, y la
dificultad para su aceptación en el ámbito europeo, a causa de la
homofonía con el término que engloba las ciencias de los ordenadores y
sus aplicaciones (Informática), ha sido la causa de proponer un nuevo
término, Informología, con un contenido similar, aunque desde un
posicionamiento teórico original, a la Ciencia de la Información,
incluyendo sus vertientes tecnológicas.

## **1.3. El enfoque cognitivo.**

El desarrollo e implantación de la *Information Science* han sido claves
en la madurez que ha alcanzado la aplicación de tecnologías de la
información en el trabajo informativo. La utilización de medios
informáticos ha corrido pareja con el desarrollo de nuevas máquinas y
herramientas desde la década de 1960. Los diferentes estadios
tecnológicos de los medios informáticos han tenido su reflejo en el
tratamiento de la información, y, por ende, en los enfoques teóricos que
han guiado la misma. De Mey ha trazado una útil evolución del desarrollo
del tratamiento de información (DE MEY, 1980):

> 1\. Una etapa monádica en la cual las unidades de información se
> tratan independientemente unas de otras, como diferentes entidades
> existentes por sí mismas (por ejemplo, un libro con un término que lo
> define).
>
> 2\. Una etapa estructural, en la que la información se ve como una
> entidad compleja, compuesta de unidades simples de información,
> relacionadas de algún modo, cuya estructura es objeto de estudio (por
> ejemplo, las frases o párrafos en un libro, con palabras clave y
> análisis sintáctico)).
>
> 3\. Una etapa contextual, en la que al enfoque de la etapa anterior se
> une un análisis del contexto en el que se sitúa la información, para
> eliminar o reducir la ambigüedad que puede producirse en el
> significado del mensaje (por ejemplo, utilizar los valores semánticos)
>
> 4\. Una etapa cognitiva, en la que la información se ve como un
> complemento a un sistema conceptual que representa el conocimiento del
> sistema de procesado de información del mundo (por ejemplo, sistemas
> basados en el conocimiento y sistemas adaptativos).

Para este autor, los actuales sistemas informáticos habrían cubierto
completamente las fases 1 y 2, actuarían con apoyo humano en la fase 3,
y se encontrarían en un momento experimental en la fase 4.

Esta fase 4 es el objeto principal de investigación de Ingwersen
(INGWERSEN , 1992), y ha sido tratado por otros autores, entre los que
debe destacarse Ellis (ELLIS, 1990). Para Ingwersen pueden diferenciarse
varios enfoques en el tratamiento y recuperación de la información,
coincidentes con el desarrollo histórico de la informática y de las
fases propuestas por De Mey, que culminan con la utilización de un
enfoque cognitivo. De esta forma diferencia un primer enfoque
tradicional, centrado en los problemas de representación del texto y
recuperación de información mediante técnicas mecanicistas. La
superación del anterior se obtiene mediante un enfoque orientado al
usuario, potenciando la figura del intermediario humano, y considerando
todos los procesos de comunicación y representación de la información.
El enfoque cognitivo, por último, pretende superar los problemas de
representación y recuperación de la información mediante la creación de
mecanismos que reflejan las estructuras cognitivas del usuario, tanto en
lo que respecta a modelos como a estados. Puede deducirse, por lo tanto,
que en este enfoque cobran especial importancia tanto la semántica del
texto y el estudio del lenguaje natural, en lo explícito y en lo
implícito, como en la contextualización, en su más amplia acepción, de
las necesidades de información del usuario en un momento y situación
dados. Para Ingwersen, el desarrollo de nuevos y mejores mecanismos de
tratamiento y recuperación de la información debe basarse en la
combinación de los mecanismos clásicos de recuperación de información,
con métodos y elementos de polirepresentación, contextualización e
interacción que son relevantes a manifestaciones de necesidades de
información de los usuarios.

## **1.4. Hacia un concepto de Documentación Automática**.

La construcción de un concepto en el ámbito científico tiene dos
vertientes: en primer lugar, la elección del término que lo englobará, y
en segundo lugar, la redacción de la definición del término. Problema
éste presente en todas las ciencias, por el propio carácter dinámico de
las mismas, siempre sometidas a continua revisión, al que no son ajenas
las Ciencias de la Información y la Documentación, por su propia riqueza
epistemológica. En el ámbito que nos ocupa la numerosa terminología, en
ocasiones contradictoria, ha favorecido la aparición de términos que
pretenden englobar al objeto de estudio: bibliología tecnológica,
*informatics,* informática documental, *documentique, documatique,
informatika,* documática, tecnologías de la información, *information
retrieval*\... cada una de las cuales con su definición correspondiente,
en las que se pueden identificar matices y particularidades de diversos
tipos y niveles, aunque todos ellos ofrecen un sustrato común.

Ante esta situación, es necesario comenzar por el término. En esta
vertiente resulta adecuado inclinarse, al menos desde nuestra
perspectiva, por la vuelta a la fuente clásica, el trabajo de Otlet,
citado con anterioridad. Sin entrar en disquisiciones sobre el término
"automática", resulta evidente que Otlet ofreció con claridad meridiana
un término válido en la actualidad, como es Documentación Automática,
tomando como punto de partida la situación tecnológica del tiempo que le
tocó vivir. La utilización del calificativo "Automática" resulta de suma
importancia, ya que está haciendo referencia directa a la aplicación de
determinadas tecnologías. Otros términos posteriores pueden dar lugar,
por el problema terminológico citado, a cuestiones sobre la
automatización o informatización de las tareas que definen (en puridad,
puede hablarse de *information retrieval* sin tratar cuestiones
informáticas). Desde otro punto de vista, distinguir entre
Biblioteconomía Automática, Archivística Automática, Gestión de
Información Automática, etc, etc, parece un ejercicio de división
innecesario a un primer nivel, ya que comparten teoría, métodos y
herramientas con la Documentación Automática, distinguiéndose sólo por
los componentes contextual y organizativo. Por lo tanto, se prefiere el
término Documentación Automática, independientemente de que los términos
sean unidos para formular el nuevo término Documática.

Una vez adoptado el término de Documentación Automática/Documática, debe
resolverse el problema de la definición, sus componentes y organización.
Para establecer un *continuum* con el criterio de unidad adoptado en lo
referente al término, la redacción de la definición debe ofrecer una
integración de elementos restrictivos que permitan dotar al concepto de
unos límites adecuados, con elementos sincréticos que doten a la
definición de validez frente a nuevos desarrollos tecnológicos. Para
ello se toman como punto de partida dos definiciones de *Information
Retrieval* que son pertinentes:

> "Information retrieval is concerned with the processes involved in the
> representation, storage, searching and finding of information which is
> relevant to a requirement for information desired by a human user\...
> The objetive is to study and understand IR processes in order to
> design, build and test retrieval systems that may facilitate the
> effective communication of desired information between human generator
> and human user." (INGWERSEN, 1992: 49)
>
> "The central problem of Information Retrieval is how to represent
> documents for retrieval\... The central task of Information Retrieval
> research is to understand how documents should be represented for
> effective retrieval." (BLAIR, 1990: vii).

En ambas definiciones se insiste en la importancia de la representación
de documentos, con la finalidad de poder ofrecer respuestas adecuadas a
una necesidad de información planteada. La definición de Ingwersen añade
dos elementos más de sumo interés. En primer lugar, el diseño de
sistemas para la recuperación de información; en segundo lugar, el
proceso de comunicación inherente a todo proceso informativo y
documental. Sin embargo, ninguna de las dos definiciones hace referencia
a los medios tecnológicos que pueden ser de aplicación, ni a criterios
de organización relacionados con el contexto en el que se sitúe el
sistema. Debe señalarse, además que ambas hacen referencia no a datos,
sino a información (*information*) y a documentos (*documents*).

Esta última cuestión resulta de suma importancia en nuestro
planteamiento, ya que permite diferenciar la disciplina en discusión de
otras como el procesado de datos, al que, por norma general se adscribe
a la disciplina informática. Esta sutil diferencia, ya señalada por
Blair (BLAIR, 1990) va a servir como punto de partida para un análisis
del material de trabajo de Biblioteconomía, Archivística y
Documentación. A la pregunta de cuál es el material de trabajo de un
profesional de estos ámbitos, la respuesta más rápida es "libros,
seriadas, protocolos, documentación administrativa\..." Es necesario
realizar un análisis previo: cuando un profesional se enfrenta a un
libro o a un protocolo, lo analiza, establece sus características
físicas, de forma acorde a las normas existentes, para posteriormente
realizar una representación de su contenido informativo (mediante la
aplicación de lenguajes documentales u otro tipo de métodos). Ahí
termina el trabajo con el documento primario. Además, ese trabajo ha
consistido en extraer información, que no datos, para generar una
representación plenamente informativa del documento primario. A partir
de ese momento, todas las acciones del profesional, independientemente
del tipo de unidad de información en el que se encuentre, se centran en
la información que generó, que utiliza para satisfacer necesidades de
usuarios y para los mecanismos de gestión y planificación de la unidad.
Sólo se recurre al documento original para su préstamo o consulta
temporal por parte del usuario. Esta diferencia es clave, a nuestro
juicio, para diferenciar la Documentación Automática dentro del ámbito
general de la disciplina Informática.

Desde estas consideraciones, la Documentación Automática /Documática es
la disciplina que se ocupa de la investigación y aplicación de las
Tecnologías de la Información en todos los ámbitos de las Ciencias de la
Documentación, teniendo como material de trabajo la información generada
y requerida durante el proceso documental que se trate, en el marco de
los sistemas de información, en un contexto que integra los medios
automáticos, el ser humano y las interacciones entre ambos.

La Documentación Automática/Documática ofrece dos vertientes;
correspondientes a la investigación y desarrollo de nuevas aplicaciones,
y a la utilización práctica de las mismas. En la primera participa de la
interdisciplinariedad con otras ciencias, como la Informática, las
Ciencias Cognitivas o las Ciencias de la Organización y la Gestión. El
objetivo es obtener nuevas aplicaciones o herramientas informáticas para
el tratamiento y recuperación de la información, así como métodos para
la implantación, gestión y control de estas aplicaciones o herramientas
dentro de diferentes tipos de organizaciones. La segunda es la encargada
de aplicar las herramientas al entorno o contexto que se precise, de
forma que se optimicen los procesos documentales e informativos que se
desarrollen en el mismo. Ambas se encuentran relacionadas, ya que la
investigación se beneficia y alimenta de las experiencias obtenidas en
la aplicación de las herramientas que desarrolla, y a su vez las nuevas
herramientas permiten mejorar y adecuar cada vez más los procesos
documentales que se desarrollan en las unidades de información, al mismo
tiempo que intervienen, en numerosas ocasiones, en los procesos de
organización y gestión de las mismas. Junto a esta interacción, no debe
olvidarse la integración, tanto vertical como horizontal, de la
Documentación Automática/Documática, tanto con la Ciencia de la
Documentación, como con la Informática y la Ciencia de la Información,
ésta última en su más amplia formulación.