**9. APROXIMACIÓN A LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN**

> *Lecturas recomendadas*: WILSON, 1993:;BURCH y GRUDNITSKY, 1992;
> CODINA, 1994a, 1994b; SENN, 1992; LUCAS, 1987; SEGIET y BROUSSE, 1992;
> VICKERY y VICKERY, 1992; ROWLEY, 1994; MIGUEL y PIATTINI, 1993.

**9.1. Concepto de sistema.**

Un sistema (WILSON, 1993) es un conjunto de elementos interrelacionados
en función de un objetivo común, actuando en determinado entorno y con
capacidad de autocontrol. De esta definición se deduce que los sistemas
se compone de objetos, los cuales tienen unas determinadas
características o atributos, sirviendo además los objetos que el forman
el sistema para delinear sus límites o fronteras. Estos elementos se
unen mediante relaciones, siendo las relaciones entre sistemas llamadas,
en ocasiones, interfaces. La principal división que se hace en los
sistemas es entre abiertos y cerrados. Un sistema será abierto si
intercambia información, energía o elementos físicos con su entorno, y
cerrado si no lo hace.

Los principios en los que se basan los sistemas son:

1.  Subsidiariedad: todo sistema es subsidiario de otros que lo rodean e
    interactúan.

2.  Interacción: las acciones desarrolladas por un sistema influyen en
    el comportamiento de los demás.

3.  Determinismo: todo hecho que sucede en los sistemas tiene causas
    definidas y contrastables.

4.  Equifinalidad: el diseño del sistema le debe permitir alcanzar su
    objetivo por medios y acciones diferentes.

Las características que definen a los sistemas son:

1.  Estabilidad: cualidad por la que el sistema funciona eficazmente.

2.  Adaptabilidad: cualidad que le permite evolucionar dinámicamente con
    su entorno.

3.  Eficiencia: cualidad que permite al sistema alcanzar su objetivo con
    economía de medios.

4.  Sinergia: la capacidad de actuación del sistema es superior a la de
    sus componentes individuales.

Una vez establecidas las características que definen a los sistemas,
éstos pueden diferenciarse en diferentes clases, que pueden encontrarse
asociadas entre ellas:

1.  Sistemas naturales

2.  Sistemas físicos diseñados.

3.  Sistemas abstractos diseñados.

4.  Sistemas de actividad humana.

5.  Sistemas trascendentales

**9.2. Sistema e información.**

El concepto básico relacionado con un sistema, especialmente en aquellos
que se definen como diseñados, es el de proceso de transformación. Las
acciones contenidas en el sistema son el conjunto de acciones
interrelacionadas necesarias para transformar las entradas en salidas.
Esto implica que debe existir un grado de interconectividad entre las
entidades que forman el sistema, y permite definir los recursos del
sistema. La acción, la transformación que realiza el sistema debe tener
disponibles mecanismos que aseguren su control para alcanzar la mejor
realización posible, lo cual se consigue mediante medidas de desempeño,
utilizadas por procedimientos de toma de decisiones para ejecutar
mecanismos de control. El elemento común a todas estas acciones es la
información, que se dirigen entre sí las partes del sistema, mediante
mensajes, para asegurarse de que se cumplen los controles, y que por lo
tanto el sistema cumple su misión adecuadamente. Estas acciones tienen
lugar en un área definida, lo que permite establecer los límites del
sistema. Por lo tanto, el sistema utilizará, en primer lugar, una
información interna, sobre sí mismo, que adecuará su acción a su
entorno. Esta información será independiente de su objeto de trabajo.
Por supuesto, si se trata de un sistema de información, ésta ofrecerá
dos niveles, correspondientes a la propia del sistema, por una parte, y
a la información gestionada, por otra.

Desde la perspectiva de la Ciencia de la Información y la Documentación,
hay que volver a los principios defendidos por Borko, que sirven para
enmarcar el objeto de investigación dentro de la disciplinas de la
Ciencia de la Información y la Documentación:

> "Ciencia interdisciplinaria que investiga las propiedades y
> comportamiento de la información, las fuerzas que gobiernan el flujo y
> uso de la información y las técnicas manuales y mecánicas del proceso
> informativo para el más eficaz almacenamiento, recuperación y
> diseminación."[^1]

En la propia definición puede encontrarse un paralelismo muy marcado en
los elementos y en la finalidad del sistema de información. Cada vez en
mayor medida se está desarrollando un corpus teórico sobre la
organización y tareas del documentalista dentro de este ambiente
dinámico de los sistemas de información, por lo que se puede afirmar que
la gestión de la información, tal y como se acepta en la actualidad, es
la integración, en un nuevo marco, del trabajo del documentalista y las
posibilidades ofrecidas por los sistemas de información (VICKERY y
VICKERY, 1992: 210).

> "The practical work of information scientifist is concerned with
> development, operation, and management of information systems of all
> kinds, and with all the various techniques and technologies by which
> information is transferred."

Dentro de los diferentes tipos de sistemas, es posible situar a la
Documentación como sistema abierto, en relación con las otras
disciplinas con las que se relaciona, así como con su finalidad
intrínseca. Se trata, entonces, de un sistema que intercambia energía
con su ambiente, según diferentes escalas. Las leyes básicas del sistema
documental, tal y como fueron establecidas por Ranganathan (RANGANATHAN,
1993), son un elemento de gran valor en el momento de considerar un
sistema de información basado en ordenadores:

1.  Los documentos son para usuarios.

2.  A cada usuario su documento.

3.  A cada documento su usuario.

4.  Salvaguardar el tiempo del usuario y del documentalista.

5.  El servicio documental siempre está en crecimiento.

**9.3. Hacia una definición de los sistemas de información.**

Toda organización tiene un sistema de información, independientemente de
que sea automatizado o no. En cierto modo, se trata de una entidad
abstracta, un medio pr el cual los datos y la información fluyen de una
persona o departamento a otros, y que puede ser cualquier cosa, desde
una comunicación verbal a complejos sistemas de cómputo. Por esta razón,
se trata de un sistema abierto, que interacciona con su medio ambiente,
con un importante mecanismo de control. Debe considerarse que la
organización, ineludiblemente, mantiene flujos de información con el
exterior, identificados como externos, y en su propio interior, o
internos, los cuales a su vez pueden ser ascendentes, descendentes u
horizontales, y tanto de tipo formal como informal. Tomando en
consideración las características de los sistemas y las aproximaciones
de otros investigadores, y Miguel y Piattini proponen la siguiente
aproximación (DE MIGUEL Y PIATTINI, 1993: 17):

> "... definimos el sistema de información como un conjunto de elementos
> ordenadamente relacionados entre sí de acuerdo con unas ciertas reglas
> que aporta al sistema objeto ( es decir, a la organización a la cual
> sirve y que le marca las directrices de funcionamiento) la información
> necesaria para el cumplimiento de sus fines, para lo cual tendrá que
> recoger, procesar y alamacenar datos, procedentes tanto de la misma
> organización como de fuentes externas facilitando la recuperación,
> elaboración y presentación de los mismos."

El sistema de información tienen la misión de memorizar y de producir
informaciones y ponerlas a disposición de la organización. Cualquier
tipo de sistema de información se crea para adquirir, almacenar,
organizar y recuperar información, "... conjunto de procedimientos
organizados que cuando se ejecutan, proporcionan información para la
toma de decisiones y/o el control de la organización. " (LUCAS, 1987:
16). Se debe completar la definición anterior con las palabras de Wilson
(WILSON, 224):

> "Los sistemas de información son en realidad sistemas de datos
> procesados. Sólo se vuelven sistemas de información cuando alguien usa
> el resultado. Por tanto, un sistema de información debe incluir al
> usuario...Un usuario recibe información y, en virtud de desempeñar un
> tipo de actividad ( con base en esta información de apoyo), se produce
> una salida de datos".

**9.4. Los sistemas de información documental (SID).**

Ha sido Codina quien más recientemente ha intentado conceptualizar los
sistemas de información documental, por oposición a los sistemas de
información "tradicionales". Para este investigador, los elementos que
definen un SID son los siguientes (CODINA, 1994b: 442):

1.  Un conjunto de conceptos fundamentales y, en su caso, unas
    proposiciones asociadas.

2.  Un modelo general de un sistema de información documental.

3.  Un modelo general de los procesos de transformación que tienen lugar
    en el interior del sistema.

4.  Un proposición general sobre la Documentación y dos proposiciones
    particulares, relativas al estatuto de la Documentación como
    disciplina científica y su relación con otras disciplinas cuyo
    objeto de estudio también es la información en alguna de sus
    facetas.

Se puede afirmar, sin duda alguna, que los sistemas de información
documentales son un tipo de sistemas de información, con unas
características particulares, entre las que destacan las funciones de
representación y de comparación. Sin embargo, se puede objetar la
afirmación de Codina de que "los SID ( sistemas de información
documental) no modelan sistemas objeto que desarrollan actividades, sino
sistemas objeto que constituyen depósitos interesantes de conocimiento".
Precisamente, los modernos sistemas de gestión documental almacenan y
desarrollan, o por lo menos deberían, actividades relacionadas con los
objetivos de la organización, y no pueden, ni deben, limitarse a ser un
simple repositorio de documentos, ya que esto los convierte en simples y
obsoletos sistemas de bases de datos. Es difícil aceptar la afirmación
de su naturaleza probabilística, que eso supone confundir el
funcionamiento interno del sistema con el marco cognitivo externo del
usuario, aspecto éste que resulta desconocido para cualquier tipo de
sistema de información.

*9.4.1. La complejidad multifacetada de los sistemas de información.*

La complejidad que preside el estudio de los sistemas de información
pueden resumirse utilizando las metáforas presentadas por Van Gigch y Le
Moigne (VAN GIGCH y LE MOIGNE, 1989). El paradigma que guía el estudio
de sistemas de información debe responder a fuentes de conocimiento,
objeto de estudio, escuelas de pensamiento, propósitos, metodologías
para las actividades y anomalías. La aplicación de la trilogía formada
por paradigma, escuela de pensamiento y metáfora a los sistemas de
información da como resultado la creación de interesantes metáforas
complejas.

Puede señalarse tres componentes principales en los sistemas de
información (SEGIET y BROUSE, 1992:10-11), que corresponden a los datos,
el tratamiento, las reglas y normas, y los procesadores:

1.  Información.

2.  Usuarios.

3.  Elementos soporte: vehículos de información, procesadores de
    información, difusores de información y almacenes de información.

A su vez, las características de los sistemas de información pueden
agruparse en:

1.  Tecnológicas: rendimiento y seguridad desde el punto de vista del
    equipo físico.

2.  Funcionales y semánticas: si el sistema hace lo que debe de forma
    correcta y es capaz de adaptarse a requisitos cambiantes.

3.  Económicas: coste del sistema y eficiencia en cumplir sus objetivos.

4.  Sociales: impacto sobre el entorno social.

El objetivo del sistema de información, y de sus componentes, es la
gestión de información de todo tipo. Por ello, busca facilitar el
desempeño de las actividades administrativas, de gestión y de producción
en todos los niveles de la organización, lo que realiza suministrando la
información adecuada, con la calidad adecuada, a la persona adecuada, en
el momento y lugar oportunos, y con el formato preciso para que su uso
sea correcto. Para alcanzar los objetivos previstos, el sistema debe ser
capaz de desempeñar las siguientes funciones:

1.  Recogida de datos de entrada.

2.  Evaluación de calidad y relevancia de los datos.

3.  Manipulación o proceso de los datos.

4.  Almacenamiento de la información.

5.  Distribución de la información.

Normalmente, los datos que manipule un sistema de información pueden
dividirse en tres grandes categorías, que corresponden a microdatos
(datos rutinarios, desagregados, sin influencia en la decisión), y
metadatos (información y datos sobre los propios datos y su
significado).

*9.4.2. Tipos de sistemas de información.*

Independientemente de los componentes y de las funciones, se han
realizado numerosos esfuerzos por ofrecer una tipología de los sistemas
de información, algunas de las cuales se citan seguidamente. Por una
parte, se han señalado tres tipos de posibles sistemas de información
dentro de una organización (SENN: 25-30):

1.  Sistemas de procesamiento de datos: se desarrollan para procesar
    grandes volúmenes de datos generados en actividades rutinarias, que
    normalmente siguen procedimientos de operación estándar. También se
    les llama sistemas para procesamiento de transacciones.

2.  Sistemas de información para la administración, o de información
    administrativa (*MIS, Management Information System*): son aquellos
    que, accediendo a los anteriores, ofrecen información que se utiliza
    para la toma de decisiones y el control en situaciones bien
    estructuradas, en las que puede utilizarse otro tipo de
    informaciones.

3.  Sistemas de apoyo a las decisiones (*DSS, Decision Support Systems*)
    : ofrecen información personalizada para el usuario determinado,
    cuando debe tomar una decisión ante situaciones particulares
    semiestructuradas o no estructuradas.

De acuerdo a las decisiones, como ya se ha señalado en el párrafo
anterior, se pueden dividir los sistemas en los que son sistemas de
decisión estructurada y sistemas de apoyo para decisiones
semiestructuradas, de acuerdo con el tipo de apoyo que prestan a la
actividad de la organización:

-   Sistemas de decisión estructurada: son aquellos que pueden
    automatizarse si se identifican las condiciones. Suelen utilizar
    árboles y tablas de decisión, que cubren todas las posibles
    situaciones.

-   Sistemas de apoyo para decisiones semiestructuradas: suelen
    identificarse con los DDS, ya señalados anteriormente. Su principal
    función es organizar la información que se utilizará para tomar una
    decisión, e incluyen la consideración de la existencia de un factor
    de riesgo y de criterios múltiples.

*9.4.3. Hacia un ciclo de vida de los sistemas de información.*

Dentro de las diferentes metodologías de desarrollo desempeña una
función fundamental la creación de modelos. Estos modelos permiten la
comprensión del funcionamiento del sistema, descubrir problemas y
solucionar errores, durante el proceso de desarrollo, con el ahorro de
recursos que ello conlleva. La utilización de los modelos facilitan, de
la misma forma, la automatización de las funciones del sistema
considerado. Los prototipos son creados utilizando como base los modelos
lógicos establecidos, y, si resultan válidos, se incorporan al sistema
final.

Un sistema de información, y todo el complejo proceso de su creación y
desarrollo, debe obedecer a unas justificadas razones de la
organización. Senn (SENN, 1992) ha propuesto un resumen de las cinco
principales razones que motivan el desarrollo de nuevos sistemas:

1.  Capacidad: mayor velocidad de procesamiento e incremento en el
    volumen de datos, así como una recuperación de la información más
    rápida.

2.  Control: mejora y exactitud en la consistencia de la información
    manejada por la organización.

3.  Comunicación: mejora de la comunicación entre las diferentes
    unidades de la organización, así como una mayor integración.

4.  Costes: monitoreo y reducción de costes.

5.  Ventaja competitiva: una amplia consideración en la que se incluye
    atraer clientes, superar a la competencia, lograr mejores acuerdos
    con los proveedores y desarrollar nuevos productos.

El ciclo de vida del sistema debe verse desde la perspectiva de la
mejora para optimizar el sistema, de acuerdo a las necesidades de cada
momento. Esto se consigue gracias al pilotaje o control del sistema, que
reúne las funciones de seguimiento, análisis y reacción, si es
necesario, y se asegura de que el sistema ejecuta los planes previstos..

*9.4.4 Hacia una planificación de los sistemas de información.*

Por último, no hay que olvidar que un sistema de información ha de
responder a unas políticas bien definidas de información para la
organización, acordes con su finalidad. Estas políticas desempeñan una
función de marco y relación entre las partes internas y externas de la
organización, y, por ende, su importancia es elevada.

La importancia que tiene el sistema de información para la organización
o el proyecto que lo ejecuta obliga a pensaren una planificación a medio
y largo plazo de los sistemas de información, en lo que se ha llamado
"planeación estratégica de los sistemas de información". En realidad,
esta planeación es la primera fase del diseño de un sistema de
información, y su finalidad es establecer el marco de la política de
información en la organización, así como hacer efectivo el entendimiento
entre los diseñadores y los usuarios de los sistemas. Las etapas de la
planeación estratégica son (BURCH y GRUDNITSKY, : 591-599):

1.  Establecer las metas de los sistemas de información.

2.  Determinar y asignar prioridades a las solicitudes de proyectos de
    sistemas de información

3.  Determinación de los recursos y la capacidad de los sistemas de
    información.

*9.4.5. La evolución de los sistemas de información*

Una vez resuelta la fase de planeación estratégica, se utiliza la
metodología de desarrollo de sistemas para crear el sistema de
información pertinente. La disciplina que se encarga de los sistemas se
ha denominado ingeniería de sistemas (IS), y se concibe como la
encargada de planificar, diseñar y operar los sistemas, utilizando
técnicas de investigación operativa. La propia dinámica sistémica en el
desarrollo de sistemas de información propicia la innovación y la
aparición de nuevos enfoques. Por ejemplo, la evolución natural de los
sistemas de información ha llevado a poder clasificar éstos dentro de
uno de los cuatro tipos siguientes, superando otras clasificaciones
anteriores:

-   TTS, o *Traditional Transaction Systems*: tratan información
    repetitiva, como nóminas, contabilidad, pedidos, etc, buscando
    velocidad, eficacia o control de datos masivo. Se apoyan en bases de
    datos y en desarrollos estructurados y/o modulares.

-   DDS, o *Decission Support Systems*: analizan la información de los
    anteriores, dando como resultado información elaborada para
    facilitar la toma de decisiones. Se basan en herramientas
    estadísticas, utilizando lenguajes de cuarta generación e interfaces
    gráficos de usuario. Uno de sus derivados son los EIS ( Executive
    Information Systems), orientados a la alta dirección.

-   OIS, u *Office Information Systems*: se encargan de distribuir la
    información que es generada por los TTS y tratada por los DSS.
    Utilizan bases de datos distribuidas, multimedia, herramientas
    ofimáticas...

-   BPA, o *Business Process Automatical*: cubren aspectos más generales
    de las funciones de la organización, sirviendo como apoyo a las
    tareas de organización, planificación y decisión, así como para el
    control. Una característica añadida muy importante debe ser su
    capacidad para adaptarse rápidamente a las cambiantes situaciones
    competitivas.

Superados los estadios expuestos, es el concepto de integración de
sistemas de información, que comprende la interrelación de la
arquitectura de información, de los sistemas abiertos y de la
interconexión, la que caracterizará la nueva generación de sistemas de
información. Integración que, con la misma filosofía, irá borrando las
limitaciones en las combinaciones de información de gestión, factual y
documental.

**9.5. Sistemas de información documental: definición, características y
elementos.**

Es necesario terminar concluyendo con una primera definición de los
sistemas de información documental. Se pueden definir como un tipo
especial de sistema de información, cuyo objeto de trabajo es el
documento, de cualquier tipo, sobre el que se realiza un tratamiento
documental conforme a las técnicas establecidas por los principios
generales de las Ciencias de la Documentación, para resolver los
problemas planteados en una organización dada. Dos serán las funciones
principales que deberá resolver el sistema de información documental: la
representación de los documentos, lo que hará a través de la
clasificación y técnicas complementarias, y la recuperación de los
documentos.

Los elementos técnicos que formarán el sistema de información documental
serán los comunes a los sistemas de información en su sentido más
amplio. Si se debe insistir en que, desde nuestra perspectiva, el tipo
de sistema de información al que más se asemeja el sistema de
información documental es el denominado DSS (*Decission Support System*,
o Sistema de Soporte a las Decisiones), en cuanto se trata de un sistema
que debe hacer frente a situaciones poco o nada estructuradas, y debe
ser capaz de ofrecer respuestas concretas a necesidades vagas o
imprecisas, que irán modificándose durante el propio desempeño del
sistema. Esto no debe ser óbice para considerar que también puede darse
un tratamiento documental en situaciones perfectamente estructuradas,
como es el caso de la recuperación de documentos a través de una
clasificación monojerárquica. No se puede admitir la pretendida
probabilidad del sistema, ya que esa probabilidad es resultado de la
introducción o recuperación de datos extrínsecos, no de los mecanismos
intrínsecos del sistema. Los sistemas de información documental deben
superar el concepto tradicional del texto como objeto de trabajo, e
incorporar nuevos tipos de información documental, como la gráfica o la
numérica, así como integrar las pautas y normas de trabajo, asegurando,
por otra parte, el acceso a repositorios de información heterogéneos en
espacio y tiempo.

[^1]: BORKO, H. "Information Science: What it is?" *American
    Documentation*, 19, 1, 1968, p. 145 (citado por LÓPEZ-YEPES, J.,
    "Introducción al estudio de los sistemas de información y
    documentación en las organizaciones." en LÓPEZ-YEPES, J. (comp.)
    *Fundamentos de Información y Documentación*. Madrid: Eudema, 1989,
    p. 204).
